年纪很轻的时候，气宗弟子风清扬就已经被公认为华山派的第一高手。风清扬对这个评价并不感到愉快，原因有两个：第一，那个时候华山派很不景气，华山第一高手这个称号，就像清华第一美女一样，很像是包含着一些恶作剧的成分；第二，风清扬只觉得自己的剑法很了不起，别人却总是夸他内力了得，听到这些话，他的心态就类似于《围城》里的董斜川，好像毒瘾犯了的人，手边却只有香烟
风清扬作为华山气宗的弟子，却对剑法特别感兴趣，这听来有些奇怪，其实却是当时的普遍现象。风清扬的父亲在气宗一直很有身份，所以，从生下来那一天起，风清扬就注定要把练气放在武学里至高无上的地位，这一点，他没有什么自主选择的权利
那个时候剑宗气宗的分歧虽然已经很大，但彼此间却还没有翻脸，所以两宗的掌门人还都在有所不为轩里办公，两派弟子也还都在一个操场上练武。气宗练武形式比较枯燥，就是坐在那里，手捧着一本活字印刷的《青霞秘笈》（他们还没有资格练手抄本的《紫霞秘笈》）背一刻钟书，然后心中存想，构思小周天的运行。在气宗弟子看来，剑宗的孩子们练武的时候，根本就是在追逐打闹。气宗羡慕剑宗，就像是上语文课的小学生羡慕上体育课的学生
另外一点要说明的是，很多气宗弟子练《青霞秘笈》，其实没有什么前途。因为和剑宗的恶性竞争，气宗很多年来都在疯狂扩招，新收录的弟子，大多就是华山附近的农家子弟，从小就没有念过书，秘笈上有好多字都不认得，看的时候只好瞎猜。华山派气功可不是侠客岛的《太玄经》，不识字的人当然也不可能都成为石破天。只是风清扬的情况，稍稍有点不同
风清扬从小文化底子打得很好，他面对的问题，也不是练不好气功，而是气功练得实在太好。十七岁那年，他就被特批开始紫霞神功的研习，这个纪录，后来一直也没有被人打破。　　拿到《紫霞秘笈》，风清扬就整整一天也没有放下，但这也是唯一一次，后来风清扬就再也不曾向这本书看上一眼
在风清扬看来，华山派不管是气功还是剑法，练下去撑死也就是一个二流高手。那个时候风清扬年纪还轻，心气很高，不能想象自己要作为一个二流人物在江湖上混一辈子（虽然通常说来，华山弟子能入流就已经不错了）。掉下悬崖发现武林秘笈，风清扬不指望这样离谱的好运。从小所受的道德教育限制，他也没有去少林盗取七十二绝技之类的打算。这样的话，风清扬想，自己要想成为一流高手的办法就只有一个，那就是自创武功
后来的江湖人都知道，华山派的绝顶高手风清扬，使得一手独孤九剑，羚羊挂角，无迹可寻。独孤九剑就是风清扬自创的武功。之所以自创独孤九剑而不是独孤九气，是因为剑法好像文学创作，气功好像学术研究，文学创作可以全靠天才，而学术研究没有一点专门的基础再天才也没有用。风清扬觉得，自己虽然练过一点紫霞气功，但内力恐怕还是不能算有什么基础，练剑的天分自己看来倒是不错。至于为什么这套剑法叫独孤九剑而不叫团结九剑，则大约和当时的时代风气有关
根据无聊人士的考证，《笑傲江湖》是明代的故事。那时候的人重视转贴而不鼓励原创。所以明人最大的兴趣就是假托古人伪造古董。比如现在我们还能看到《易筋》《洗髓》二经，就是明代人假托达摩老祖写的房中术教材。最后风清扬也未能免俗，终于把自创的剑法，假托给了一位叫独孤求败的古人
在假托之前，风清扬陷入了深深的矛盾之中。写一本二流小说，声称是古人的作品，从而增加一点印数多拿一点版税，那倒也是一件愉快的事。但自创了一套绝世武功，然后白白把发明权送给别人，却是无论如何有些舍不得的。思过崖前，明月松间，风清扬轻轻吟诵自创的剑诀，不禁弹剑长啸，实在想不通自己这套解构主义的剑法，能和那位传说中重剑无锋大巧不工的宋朝人有什么相似之处。但问题是，一般的武林人士宁可相信这一点。一套天下无敌的剑法，他们只愿意相信这是来自古人的冥授，而谁也不愿意像《百年孤独》里面，马贡多的阿卡迪奥那样说上一声，看哪，这是我们时代的伟大发明
风清扬并不清楚在自己研究剑法的期间，气宗剑宗的关系已经糟糕到什么地步，他只是为了自己的剑术成就始终得不到认可深感苦闷。当时他已经击败了很多高手，名气很大，身后永远跟随着武林狗仔队和追星族。但好像谁也不认为这是他自创剑法的结果。风清扬和人比武，通常的情况总是这样：举手之间，风清扬破了对方的绝招。对方心服口服：风少侠不愧是名门高弟，内功了得，华山气宗名不虚传。风清扬：在下适才并非内力上胜过了阁下……对方不等他说完：风少侠又何必过谦，风少侠年纪轻轻，内功居然已练到神而明之，若有若无的境界，在下佩服啊佩服
风清扬和人过招的时候，剑上本没有内力，别人当然更加不可能感受到他剑上的内力。但问题是，既然风清扬是华山气宗的弟子，那么别人理所当然的认为，他只能用气功来克敌制胜。既然风清扬用气功而自己感觉不到，那又只能是因为他掌握了一种独特的气功运使的方法。胜败乃兵家常事，大侠请重新来过，比武输了，也不是什么大不了的事情；但输了还不知道是怎么输的，那就未免丢脸。所以，当别派的高手败在风清扬手下之后，总会抛出诸如此类的一番赞誉，以表明自己虽然栽了，但并不糊涂。风清扬的剑上的内力尽管已经修炼到极其隐秘的地步，但自己还是能对此有所感知。于是，第一个人提出了无形剑气的说法，第二个人觉得这恰可以作为自己猜测的佐证，一传十十传百，风清扬的无形剑气，很快成了武林中尽人皆知的秘密
我们知道，风清扬其实很希望别人能关注到他剑法上的妙处。但既然所有人的心思全在那所谓的无形剑气上，也就没有人还在意他的剑法究竟如何。起先风清扬还竭力声辩自己的武功其实和内力没有关系，但是他很快就发现，这些话让自己既像是一个骗子，又像是一个白痴。说像骗子，是因为谁都觉得风清扬要别人关注他的剑法是在放烟幕，以掩盖他无形剑气的真正奥妙；说像白痴，则是因为这番谎言明明谁也欺骗不了，你还在那里反反复复的强调，那不是白痴是什么？
就这样，无形剑气的传说成了中国版的皇帝的新装。唯一的区别是，这个皇帝清楚那件新装并不存在，他感到冷，想穿衣服。但是这个要求却遭到了所有围观者的拒绝，他们说，那套真实的衣服妨害了大家对华贵礼服的观赏。风清扬曾经一度指望师门能够为自己作证，为此他专门从关外赶回了华山。但刚到山脚下，他就意识到这绝对是一个与虎谋皮的打算。很显然，气宗上下都在打算利用自己无形剑气的名声，在新一轮的扩招中压倒剑宗。风清扬看见华山周边各县都在传抄自己师侄岳不群的学年论文，和气宗的多数论文一样，文章题目起得很大，《内力的诗学宇宙》，副标题则是，《风清扬无形剑气初探》
这个时候风清扬觉得，根本就不是自己会什么无形剑气，而是武林中人用“无形剑气”这四个字，把自己打得落荒而逃
郁闷中的风清扬来到江南，成天泡在秦楼楚馆里消磨光阴。从后来岳不群和令狐冲的对话里我们知道，华山派的门规本来不许嫖院，甚至可能会对逛窑子的弟子处以死刑。但江南离华山那么远，风清扬的心情又实在过于不爽，所以需要红巾翠袖来揾一下英雄泪，也是可以谅解的
那一天在秦淮河的画舫上，风清扬碰到了福威镖局的少镖头林镇南。林镇南是林远图的孙子，林远图当年曾以一套辟邪剑法打遍大江南北无敌手，这些都是武林中众所周知的事实。所以一听对方报上名号，出于一个剑客的职业病，风清扬就提出比剑的要求。本来，有人要在妓院里打架，自然是会引起社会骚乱的事。但听了风清扬的话，在场的其他嫖客都只是掩口而笑，并不当真。因为谁都看得出来，风清扬已经喝得大醉，歪在妓女嫣红的怀里，几乎动弹不得，更别提和人动手了。那个时候林镇南年纪还很轻，才只是不过二十出头，但已经表现出了社交界人士的风范，所以即使对一个醉鬼的荒唐要求，他也礼节性的微笑，再三推辞，最后林镇南说：于祖宗传下的剑法，在下倒也不敢妄自菲薄。只是在下内力根基浅薄，如何接得下风大侠名震天下的无形剑气
`无形剑气`这四个字，立刻让风清扬比武的热情变成了打人的冲动。遗憾的是，他潦倒的醉态冲淡了愤怒的表情，林镇南对此并没有觉察，林镇南继续说道，华山气宗，以气御剑，江湖上谁人不知，哪个不晓？
风清扬终于忍无可忍：去他妈的以气御剑，老子是剑宗的，这下你总得比了吧！这下林镇南的确没有了推脱的理由，但剑却到底还是没有比成。因为风清扬这句话刚一说完，他就酒劲上冲，一头栽倒，倒在嫣红怀里呼呼睡去。直到第二天午时，风清扬才头痛欲裂的醒来，他摸摸顺袋，发现里面已经没有几两银子，一时不免对晚上鸨儿的态度有点担心，而根本忘了昨天自己还见过一个叫林镇南的人，更不记得自己曾经说过一些什么话。但这些话却很快传到了华山。剑宗对这个消息惊疑不定，不知道这是不是气宗又在搞什么阴谋
而气宗则很清楚自己并没有搞阴谋，所以只能确认风清扬已经给剑宗挖了过去。所以气宗的领导层当机立断：趁着风清扬还远在江南，赶紧把能解决的问题解决掉
后来的事，就是大家都知道的了。气宗和剑宗火并，剑宗几乎全军覆没，气宗也元气大伤。风清扬愧对师门，心灰意冷，退出了江湖。华山派从此成了五岳剑派中最弱的一门
在华山火并之前不久，风清扬已经声称，自己是剑宗的弟子。火并时风清扬没能赶回，是因为当时他和秦淮河边一个叫嫣红的妓女在搞一起。这件事传播过程中变成了一个系统的阴谋，到了后来武当的冲虚道长向令狐冲讲述的时候，版本就已经是这样了：冲虚道：“当年武林中传说，华山两宗火并之时，风老前辈刚好在江南娶亲，得讯之后赶回华山，剑宗好手已然伤亡殆尽，一败涂地。否则以他剑法之精，倘若参与斗剑，气宗无论如何不能占到上风。风老前辈随即发觉，江南娶亲云云，原来是一场大骗局，他那岳丈暗中受了华山气宗之托，买了个妓女来冒充小姐，将他羁绊在江南。风老前辈重回江南岳家，他的假岳丈全家早已逃得不知去向。江湖上都说，风老前辈恼怒羞愧，就此自刎而死。”
风清扬对这个传言很不满意，在江南的那段日子，他差不多天天泡在妓院里，嫣红只是他认识的许多妓女当中的一个，并没什么特殊。但有“无形剑气”的经验在先，风清扬已经很清楚，即使他剑法天下第一，他对这些流言也实在没什么办法。很多人喜欢把权力欲无法解释的事情归结为爱情，这符合他们心目中的浪漫，也是他们想像力的极限
所以风清扬对自己说，要让他们明白，自己说了那句让师门覆灭的话，仅仅是因为想证明自己的剑法比内功更高，实在是既不可能，也无必要。风清扬最终什么也没有说就隐居到了华山后山风清扬想，自己毕竟也是三十几岁的人了。根据流行的说法，不事事辩白，才是成熟男人的基本素质之一
因为我很了解我自己，我不能对你承诺什么
你不要说两次，说两次我就相信了
我宁愿做一日英雄，都不想成世做条虫,                厨房里有煮好的饭，另外我还买了几个杯子，我知道，用不了多久就都会被打破，所以我偷偷藏起了一个，到有一天你需要那个杯子的时候，就打一个电话给我，我会告诉你放在什么地方。我想告诉你，我找到那只杯子了
十六号，四月十六号。一九六零年四月十六号下午三点之前的一分钟你和我在一起，因为你我会记住这一分钟。从现在开始我们就是一分钟的朋友，这是事实，你改变不了，因为已经过去了。我明天会再来
我不知道他有没有因为我而记住那一分钟，但我一直都记住这个人。之后他真的每天都来，我们就从一分钟的朋友变成两分钟的朋友，没多久，我们每天至少见一个小时
我以前以为一分钟很快就会过去，其实是可以很长的。有一天有个人指着手表跟我说，他说会因为那一分钟而永远记住我，那时候我觉得很动听……但现在我看着时钟，我就告诉自己，我要从这一分钟开始忘掉这个人
我听别人说这世界上有一种鸟是没有脚的，它只能够一直的飞呀飞呀，飞累了就在风里面睡觉，这种鸟一辈子只能下地一次，那一次就是它死亡的时候
为什么要迁就我呢？迁就得一时，迁就不了一辈子，你和我在一起是不会快乐的
我终于来到亲生母亲的家了，但是她不肯见我，佣人说她已经不住这里了。当我离开这房子的时候，我知道身后有一双眼睛盯着我，但我是一定不会回头的。我只不过想见见她，看看她的样子，既然她不给我机会，我也一定不会给她机会
以前我以为有一种鸟一开始就会飞，飞到死亡的那一天才落地。其实它什么地方也没去过，那鸟一开始就已经死了。我曾经说过不到最后一刻我也不会知道最喜欢的女人是谁，不知道她现在在干什么呢？天开始亮了，今天的天气看上去不错，不知道今天的日落会是怎么样的呢
每个人都有失恋的时候，而每一次我失恋，我都会去跑步，因为跑步可以将你身体里的水分蒸发掉，而让我不那么容易流泪，我怎么可以流泪呢？在阿May心目中，我可是一个很酷的男人
我们最接近的时候，我跟她之间的距离只有0.01公分，57个小时之后，我爱上了这个女人
我和她最接近的时候，我们之间的距离只有0.01公分，我对她一无所知，六个钟头之后，她喜欢了另一个男人
我们分手的那天是愚人节，所以我一直当她是开玩笑，我愿意让她这个玩笑维持一个月。从分手的那一天开始，我每天买一罐5月1号到期的凤梨罐头，因为凤梨是阿May 最爱吃的东西，而5月1号是我的生日。我告诉我自己，当我买满30罐的时候，她如果还不回来，这段感情就会过期
不知道从什么时候开始，在什么东西上面都有个日期，秋刀鱼会过期，肉罐头会过期，连保鲜纸都会过期，我开始怀疑，在这个世界上，还有什么东西是不会过期的
终于在一家便利店，让我找到第30罐凤梨罐头。就在5月1号的早晨，我开始明白一件事情，在阿May的心中，我和这个凤梨罐头没有什么分别
其实了解一个人并不代表什么，人是会变的，今天他喜欢凤梨，明天他可以喜欢别的
我没有想到她说的休息就是真正的休息，整个晚上我看了两套粤语长片，吃了四次厨师沙拉。当天差不多快亮的时候，我知道我该走了。在我要走的时候，我帮她脱了鞋子。我记得我妈说过，如果女人穿着高跟鞋睡觉，第二天会脚肿。她昨天晚上一定是走了很长的路，象她这样漂亮的女人，高跟鞋应该是要很干净的才对
在1994年的5月1号，有一个女人跟我讲了一声“生日快乐”，因为这一句话，我会一直记住这个女人。如果记忆也是一个罐头的话，我希望这罐罐头不会过期；如果一定要加一个日子的话，我希望她是一万年
罐头上的日期告诉我，我剩的日子不多，如果我找不到那班印度人，我就会有麻烦
不知道什么时候开始，我变成一个很小心的人，每次我穿雨衣的时候，我都会戴太阳眼镜，你永远都不会知道什么时候会下雨，什么时候出太阳
我不知道是不是我上班的时候忘了关水龙头，还是房子越来越有感情。我一直都以为它很坚强，谁知道它会哭得这么厉害。一个人流泪的时候，你只要给她一包纸巾就够了，但是一座房子流泪的话，你就要多做很多事情
看着它哭的时候，我很开心，因为它外表好像改变了，可是它的本质没有变，它依然是一条感情丰富的毛巾
那天下午我做了个梦，我到了他的家，走出那房子的时候，我以为我会醒来，谁知道，原来有些梦是永远不会醒的
其实他不是没有来，只是走错了地方。那天晚上，我们大家都在加州，只不过我们之间相差了15个钟头，现在是他那边早上11点。不知道今天晚上8点，他会不会记得约了我呢
每一架飞机上，一定有一位空中小姐是你想泡的，去年这个时候，我非常成功地在两万五千英尺的高空上泡了一个。我以为会跟她在一起很久，就象一架加满了油的飞机一样，可以飞很远。谁知道飞机中途转站……
很多年之后，我有个绰号叫做“西毒”。其实任何人都可以变得狠毒，只要你尝试过甚么叫“忌妒”。我不会介意他人怎样看我，我只不过不想别人比我更开心
看来你的年纪也有四十出头了，这四十多年来，总有些事你是不愿再提，或是有些人你不想再见，有的人曾经对不起你，也许你想过要杀了他们，但是你不敢。哈，又或者你觉得不值，其实杀人，很容易。我有个朋友，他的武功非常好，不过最近生活有点困难，只要你随便给他一点银两，他一定可以帮你杀了那个人，你尽管考虑一下。其实杀一个人不是很容易，不过为了生活，很多人都会冒这个险
不久前，我遇上一个人，送给我一坛酒，她说那叫“醉生梦死”，喝了之后，可以叫你忘掉以前做过的任何事。我很奇怪，为什么会有这样的酒。她说人最大的烦恼，就是记性太好，如果什么都可以忘掉，以后的每一天将会是一个新的开始，那你说这有多开心
你知道喝酒跟喝水的分别吗？酒，越喝越暖，水会越喝越寒
一个人的记性不好，就不要去太多是非之地，因为你可能忘记你的仇人
让他伤心去吧！既然我这么不开心，为什么不找一个人陪我。我就是要他尝尝得不到一个人的滋味
你要一个人死，最痛苦的方法就是先杀掉他最喜欢的人
有些人是离开之后，才会发现离开了的人才是自己的最爱
一个人受到挫折，或多或少会找个借口掩饰自己。其实慕容燕、慕容嫣，只不过是同一个人的两个身份，在这两个身份后面，躲藏着一个受了伤的人
你知不知道吗，我曾经找过那个女人，因为有人说你最喜欢的女人是她，我本来想杀了她，后来我没有这样做，因为我不想证明她就是。我曾经问过自己，你最喜欢的女人是不是我，现在我已经不想再知道啦。如果有一天我忍不住问起，你一定要骗我，就算你心里有多么不愿意，也不要告诉我你最喜欢的人不是我
如果你有心替你弟弟报仇，你要筹一笔钱，没有人会为了一只驴子去得罪太尉府的刀客。报仇是要付出代价的。要是你长得难看，我劝你死了这条心。以为我对你有什么企图，我只是想告诉你，如果要卖，你会比那驴更值钱
每个人都会坚持自己的信念，在别人来看是浪费时间，她却觉得很重要
花什么时候开是有季节的，马贼什么时候到却没有人知道
我以前听人说过如果刀快的话，血从伤口喷出来的时候像风一样，很好听，想不到第一次听到的是我自己流出来的血
有一种职业很适合你，既可以帮你赚点银两，又可以行侠仗义，你有兴趣吗？你呀，考虑一下，不过要快一点，你知道，肚子很快会饿的
通常拿了钱看也不看的人，他们的钱很快就会花光，但洪七数得很仔细，我知道这种人不会留在我身边太久
别以为要欺骗一个女人是很容易的事，越是单纯的女人越直接
这个沙漠的后面是什么地方？是另外一个沙漠
没事的时候我总是望向白驼峰，我清楚的记得那里有个女人在等我
每个人都会经历这个阶段，看见一座山，就想知道山后面是什么。我很想告诉他，可能翻过去山后面，你会发觉没有什么特别，回头看会觉得这边更好
虽然我很喜欢她，但是我不想让她知道，因为我明白得不到的东西永远是最好的。每次她凝望着那小孩子，我知道她心里其实在想另一个人。我很妒忌欧阳峰，我很想知道被人喜欢的感觉是怎样的，结果我伤害了很多人
以前也这么想，但是看着他一天天长大，我知道他早晚会离开我。现在我觉得什么都无所谓啦。以前我认为那句话很重要，因为我觉得有些话说出来就是一生一世，现在想一想，说不说也没有什么分别，有些事会变的。我一直以为是我自己赢了，直到有一天看着镜子，才知道自己输了，在我最美好的时候，我最喜欢的人都不在我身边。如果能重新开始那该多好啊 　　
我知道要想不被人拒绝，最好的方法是先拒绝别人
其实“醉生梦死”只不过是她跟我开的一个玩笑，你越想知道自己是不是忘记的时候，你反而记得更清楚。我曾经听人说过，当你不能够再拥有，你唯一可以做的，就是令自己不要忘记
我和她合作过一百五十五个星期，今天还是第一次坐在一起。因为人的感情是很难控制的。所以我们一直保持距离，因为最好的拍档是不应该有感情的 　　
做拍档，除了要了解她外，还要给机会让她了解你
很多时候，一个人的性格，会影响他的职业。做这一行最大的好处是不用做决定。谁该死，时间，地点，别人早就决定好了。我是个很懒的人，我喜欢人家替我安排一切。所以我需要一个拍档
个人丢掉的垃圾，你会很容易知道他最近做过什么事。每次他都会来这个酒吧，看来很喜欢这里的清静。有时，我会坐在他坐过的位子上，因为这样，我好象感觉和他在一起。有些人是不适合太接近的，知道得太多反而没有兴趣。我是一个很现实的人，我知道怎样可以让自己更加快乐
跟一个人合作久了，你的习惯或多或少会受他的影响。虽然我很熟悉这种香水，可是我怎么也不习惯从别的女人身上闻到
好多人以为做我们这行没什么朋友，其实杀手都会有小学同学
人家说女人是水做的，其实有些男人也一样。一般人的初恋是在十几岁，而我呢，可能比较晚熟吧，或者是要求比较高吧。1995年5月30日，我得到了我的初恋。它就好象是一家店，我不知能停留多久，当然，越久越好
我听人讲过，任何东西都会过期的。我不知她和JOHNNY的感情什么时候过期，不过我想，应该很快吧
不知是不是我太过乐观了。过了没多久，我再约她去看球赛，结果她没到。我一直以为她和JOHNNY的感情会很快过期，可是谁知道，最快过期的，竟然是我。我从开场等到散场，当球场关灯的时候，我知道她不会来了。我开始失恋了。不会吧
走的时候，我叫他送我回家。我已经很久没有坐过摩托车了，也很久未试过这么接近一个人了，虽然我知道这条路不是很远。我知道不久我就会下车。可是，这一分钟，我觉得好暖。
何宝荣将“不如，我们重头来过”挂在口边，这话对我很有杀伤力，我和他一起很久了，中间也分开过，可每次听见他这么说，我总会跟他再走在一起
有时候，耳朵比眼睛还重要，很多东西用耳朵听比用眼睛看好，一个人假装开心，但声音就装不了。细心一听就知道了
跟他接近得多了，我什么也听不到，只听见自己的心在跳，不知他可有听到
一直以为我跟何宝荣不一样，原来寂寞的时候，所有的人都一样
我终于来到瀑布，我突然想起何宝荣，我觉得好难过，我始终认为站在这儿的应该是一对
一九九七年一月，我终于来到世界尽头，这里是南美洲南面最后一个灯塔，再过去就是南极，突然之间我很想回家，虽然我跟他们的距离很远，但那刻我的感觉是很近的
目击众神死亡的草原上野花一片
远在远方的风比远方更远
我的琴声呜咽 泪水全无
我把这远方的远归还草原
一个叫木头 一个叫马尾
我的琴声呜咽 泪水全无
远方只有在死亡中凝聚野花一片
明月如镜 高悬草原 映照千年岁月
我的琴声呜咽 泪水全无
我只身打马走过草原
